### 2012-06-05 Praktikum.tex
Anfang des Praktikumsberichts

%%% Einfaches Template für den Praktikumsbericht (2. Bachelorarbeit)

\documentclass[praktikum,german]{hgbthesis}
\graphicspath{{images/}}   				% wo liegen die EPS-Bilder?
%\AddBibFile{literatur.bib}  % Angabe der BibTeX-Datei

%%%----------------------------------------------------------
\begin{document}
%%%----------------------------------------------------------

\author{Stefan Seifert}
\studiengang{Software Engineering}
\studienort{Hagenberg}
\abgabemonat{Februar}
\abgabejahr{2012}

\nummer{1010307037-B}
\betreuer{Mag. Thomas Seel}
\firma{%
   Atikon EDV \& Marketing GmbH\\
   4020 Leonding, Kornstraße 4
}
\firmenTel{+43 732 611266}
\firmenUrl{www.atikon.com}

%%%----------------------------------------------------------
\frontmatter
\maketitle
\tableofcontents
%%%----------------------------------------------------------

\chapter{Kurzfassung}
Umfang der Kurzfassung: ca.\ 200 Worte.

Zum allgemeinen Inhalt des Berichts: Dieser Bericht beschreibt den Ablauf des Praktikums, die Aufgaben und durchgeführten Projekte und Erfahrungen. Die eigenen Aktivitäten (Projekte) stehen dabei natürlich im Mittelpunkt und bilden den Hauptteil des Berichts. Wenn viele Kleinprojekte bearbeitet wurden, sollten einige davon exemplarisch
genauer beschrieben werden. Neben der eigentlichen Arbeit sollten aber auch folgende weitere Aspekte berücksichtigt werden:
%
\begin{itemize}
\item Abläufe (Workflows) innerhalb des Unternehmens bzw. in Projekten (grafische Darstellungen
können dabei nützlich sein)
\item Arbeits- und Führungsstil, Kommunikation innerhalb des Unternehmens
\item Kommunikation nach außen (Kunden, Partner)
\item Zeitsituation, Terminprobleme
\item Einbettung in das Team, soziale Erfahrungen
\item Einsatz von speziellen Techniken, Methoden und Werkzeugen.
\item Wichtige Herausforderungen oder Schwierigkeiten
\item Anforderungen in Bezug auf die Ausbildung im Studium (gut einsetzbare Kenntnisse, Defizite)
\end{itemize}
%
Die nachfolgenden Kapitelüberschriften sollen nur zur Orientierung für die Struktur des Berichts dienen, über die konkrete Einteilung und den Wortlaut kann man natürlich selbst entscheiden.

%%%----------------------------------------------------------
\mainmatter           %Hauptteil (ab hier arab. Seitenzahlen)
%%%----------------------------------------------------------

\chapter{Das Unternehmen}
Atikon EDV \& Marketing GmbH mit Sitz in Leonding bietet in den 11 Jahren ihres Bestehens mit 55 Mitarbeitern Marketingdienste für Steuerberater und Ärzte und entwickelt Beratungssoftware für Steuerberater. Diese Spezialisierung spiegelt sich in der Kundenstruktur wieder. Unter den ca. 3400 Kunden befinden sich in etwa 80 \% Steuerberater, 10 \% Ärzte und 10 \% sonstige Unternehmer.

Diesen Kunden werden im Marketingbereich Websites mit individuellem Design und verschiedenste Drucksorten angeboten. Dazwischen gibt es noch Hybridprodukte wie Steuernews und Steuerinfo, welche in die Webseite eingebunden oder gedruckt verteilt werden können. Abgerundet wird das Portfolio durch Onlinetools wie Steuerrechner, z.B. zur Brutto/Netto Berechnung oder zur Einkommensteuerberechnung und einem Newslettersystem.

Die Beratungssoftware wird vom Team der Windowsprogrammierung erstellt. Hier gibt es eigenvertriebene Produkte wie die "Formel-f" oder Software zur Bilanzpräsentation und Auftragsarbeiten, z.B. für die deutsche DATEV.

Das fünfköpfige Team der Webprogrammierung kümmert sich um Webanwendungen sowohl für den internen Gebrauch, als auch für externe Kunden. Dazu gehören:
%
\begin{itemize}
\item das Content Management System
\item Projektverwaltung
\item Onlinetools (z.B. die Steuerrechner)
\item Newslettersystem
\item Kundenprojekte wie z.B. ein Online-CRM-System
\end{itemize}

\chapter{Projekte und Tätigkeiten während des Praktikums}

\section{CMS3000}
Umfang: 2--3 Seiten (Projektziel(e), Projektumfeld)

Websites sind eines der Hauptprodukte der Firma. Die Kundenstruktur findet sich auch abgebildet auf die ca. 1600 bisher erstellten Websites wieder. Steuerberater sind zumeist eher kleine Unternehmen. Es gibt jedoch unter ihnen auch Netzwerke aus zahlreichen Einzelunternehmen mit zusammen 100en Standorten und 1000en Mitarbeitern. Dementsprechend sind auch bis auf einzelne Ausnahmen die meisten der von uns erstellten und betreuten Websites relativ klein. Die wichtigsten Verkaufsargumente sind die einerseits verfügbaren branchenspezifischen Inhalte wie z.B. regelmäßig aktualisierte Steuernews, andererseits aber die vollständige Individualisierung von Layouts und Websitestruktur.

Dementsprechend gestalten sich daher auch die Anforderungen an das Content Management System:
%
\begin{itemize}
\item Unterstützung für 1000e individuelle Websites in einem System
\item Einfache Verteilung und Updates von gemeinsam genutzten Inhalten
\item Völlige Freiheit bei Design und Struktur
\item Individuelle Erweiterungen
\item Einfache Bedienung für Kunden mit Eigenwartung
\end{itemize}

In den ersten 10 Jahren des Firmenbestehens hat das deutsche Produkt "ZMS" die Anforderungen am besten erfüllt. Es handelt sich dabei um freie, GPL lizenzierte Software, die in Python geschrieben ist und auf dem Zope Application Server basiert.

\chapter{Projektbeispiele}
Umfang: 5--6 Seiten (Umsetzung, grober Terminplan, Ergebnisse, Qualitätssicherungsmaßnahmen)

\chapter{Erfahrungen und Zusammenfassung}
Umfang: 1--2 Seiten

Zum allgemeinen Inhalt des Berichts: Dieser Bericht beschreibt den Ablauf des Praktikums, die Aufgaben und durchgeführten Projekte und Erfahrungen. Die eigenen Aktivitäten (Projekte) stehen dabei natürlich im Mittelpunkt und bilden den Hauptteil des Berichts. Wenn viele Kleinprojekte bearbeitet wurden, sollten einige davon exemplarisch und im Detail beschrieben werden.

%%%----------------------------------------------------------
% Quellenverzeichnis (sofern notwendig, sonst weglassen)
%\MakeBibliography{Quellenverzeichnis}

%%%Messbox zur Druckkontrolle
%\input{messbox.tex}

\end{document}

% vim: spell spelllang=de_at