### 2012-06-06 Praktikum.tex
Kurzfassung Praktikumsbericht

\documentclass[praktikum,german]{hgbthesis}
\graphicspath{{images/}}   				% wo liegen die EPS-Bilder?
%\AddBibFile{literatur.bib}  % Angabe der BibTeX-Datei

%%%----------------------------------------------------------
\begin{document}
%%%----------------------------------------------------------

\author{Stefan Seifert}
\studiengang{Software Engineering}
\studienort{Hagenberg}
\abgabemonat{Februar}
\abgabejahr{2012}

\nummer{1010307037-B}
\betreuer{Mag. Thomas Seel}
\firma{%
   Atikon EDV \& Marketing GmbH\\
   4020 Leonding, Kornstraße 4
}
\firmenTel{+43 732 611266}
\firmenUrl{www.atikon.com}

%%%----------------------------------------------------------
\frontmatter
\maketitle
\tableofcontents
%%%----------------------------------------------------------

\chapter{Kurzfassung}

Atikon EDV \& Marketing GmbH entwickelt Webseiten für hauptsächlich Steuerberater und Ärzte, sowie Software für Steuerberater. Als Leiter der Webprogrammierung führe ich ein Team von 5 Programmierern. Wir entwickeln Software für den internen Gebrauch sowie für externe Kunden, z.B. das Content Management System, die Projektverwaltung, Online-Steuerberechnung und Individualentwicklung wie z.B. ein CRM System für einen unserer Kunden.

Mit inzwischen über 1100 aktiven Webseiten ergeben sich in der Programmierung interessante Aufgaben von der Skalierung des Systems über die User Interface Gestaltung bis zur Automatisierung von Routineaufgaben um die Wartung und Pflege der Webseiten so effizient wie möglich zu gestalten.

Bei der Programmierung des Content Management Systems galt es ein bestehendes System abzulösen, das mit fast 1000 Webseiten an seine Grenzen gestoßen war. Ziel war dabei eine vollständige Übernahme von bestehenden Webseiten in das neue System, da diese weiterhin gewartet werden müssen und automatisiert Inhalte wie Steuernews darauf verteilt werden. Während das alte CMS auf Python basiert und eine objektorientierte Datenbank (ZODB) benutzt, ist das neue in Perl geschrieben und benutzt PostgreSQL als Datenbank.

Meine Aufgaben waren dabei neben der Projektleitung:
%
\begin{itemize}
\item{Entwurf der Architektur des neuen Systems}
\item{Implementierung der Grundstruktur}
\item{Implementierung des Exports aus dem alten CMS}
\item{Implementierung der Unterstützung für die Templatesprache des alten CMS}
\item{Erweiterung des Inline::Python Perlmoduls um die von uns benötigten Features}
\item{Implementierung von automatischen Kompatibilitätstests mittels Screenshotvergleich der Webseiten mit allen Unterseiten.}
\end{itemize}

%%%----------------------------------------------------------
\mainmatter           %Hauptteil (ab hier arab. Seitenzahlen)
%%%----------------------------------------------------------

\chapter{Das Unternehmen}
Atikon EDV \& Marketing GmbH mit Sitz in Leonding bietet in den 11 Jahren ihres Bestehens mit 55 Mitarbeitern Marketingdienste für Steuerberater und Ärzte und entwickelt Beratungssoftware für Steuerberater. Diese Spezialisierung spiegelt sich in der Kundenstruktur wieder. Unter den ca. 3400 Kunden befinden sich in etwa 80 \% Steuerberater, 10 \% Ärzte und 10 \% sonstige Unternehmer.

Diesen Kunden werden im Marketingbereich Websites mit individuellem Design und verschiedenste Drucksorten angeboten. Dazwischen gibt es noch Hybridprodukte wie Steuernews und Steuerinfo, welche in die Webseite eingebunden oder gedruckt verteilt werden können. Abgerundet wird das Portfolio durch Onlinetools wie Steuerrechner, z.B. zur Brutto/Netto Berechnung oder zur Einkommensteuerberechnung und einem Newslettersystem.

Die Beratungssoftware wird vom Team der Windowsprogrammierung erstellt. Hier gibt es eigenvertriebene Produkte wie die "Formel-f" oder Software zur Bilanzpräsentation und Auftragsarbeiten, z.B. für die deutsche DATEV.

Das fünfköpfige Team der Webprogrammierung kümmert sich um Webanwendungen sowohl für den internen Gebrauch, als auch für externe Kunden. Dazu gehören:
%
\begin{itemize}
\item das Content Management System
\item Projektverwaltung
\item Onlinetools (z.B. die Steuerrechner)
\item Newslettersystem
\item Kundenprojekte wie z.B. ein Online-CRM-System
\end{itemize}

\chapter{Projekte und Tätigkeiten während des Praktikums}

\section{CMS3000}
Umfang: 2--3 Seiten (Projektziel(e), Projektumfeld)

Websites sind eines der Hauptprodukte der Firma. Die Kundenstruktur findet sich auch abgebildet auf die ca. 1600 bisher erstellten Websites wieder. Steuerberater sind zumeist eher kleine Unternehmen. Es gibt jedoch unter ihnen auch Netzwerke aus zahlreichen Einzelunternehmen mit zusammen 100en Standorten und 1000en Mitarbeitern. Dementsprechend sind auch bis auf einzelne Ausnahmen die meisten der von uns erstellten und betreuten Websites relativ klein. Die wichtigsten Verkaufsargumente sind die einerseits verfügbaren branchenspezifischen Inhalte wie z.B. regelmäßig aktualisierte Steuernews, andererseits aber die vollständige Individualisierung von Layouts und Websitestruktur.

Dementsprechend gestalten sich daher auch die Anforderungen an das Content Management System:
%
\begin{itemize}
\item Unterstützung für 1000e individuelle Websites in einem System
\item Einfache Verteilung und Updates von gemeinsam genutzten Inhalten
\item Völlige Freiheit bei Design und Struktur
\item Individuelle Erweiterungen
\item Einfache Bedienung für Kunden mit Eigenwartung
\end{itemize}

In den ersten 10 Jahren des Firmenbestehens hat das deutsche Produkt "ZMS" die Anforderungen am besten erfüllt. Es handelt sich dabei um freie, GPL lizenzierte Software, die in Python geschrieben ist und auf dem Zope Application Server basiert.

\chapter{Projektbeispiele}
Umfang: 5--6 Seiten (Umsetzung, grober Terminplan, Ergebnisse, Qualitätssicherungsmaßnahmen)

\chapter{Erfahrungen und Zusammenfassung}
Umfang: 1--2 Seiten

Zum allgemeinen Inhalt des Berichts: Dieser Bericht beschreibt den Ablauf des Praktikums, die Aufgaben und durchgeführten Projekte und Erfahrungen. Die eigenen Aktivitäten (Projekte) stehen dabei natürlich im Mittelpunkt und bilden den Hauptteil des Berichts. Wenn viele Kleinprojekte bearbeitet wurden, sollten einige davon exemplarisch und im Detail beschrieben werden.

%%%----------------------------------------------------------
% Quellenverzeichnis (sofern notwendig, sonst weglassen)
%\MakeBibliography{Quellenverzeichnis}

%%%Messbox zur Druckkontrolle
%\input{messbox.tex}

\end{document}

% vim: spell spelllang=de_at